# 优先级

## 为什么要定义 CSS 优先级？

面试高频指数：★★★☆☆

同一元素可能会被多个 CSS 选择器选中。

选择器中可能包含对相同属性的不同设置值。

需要定义优先级规则，只让优先级最高的选择器的设置值生效。

## CSS 优先级规则是什么？

面试高频指数：★★★★☆

选择器与元素的相关度越高，优先级越高，具体规则如下：

- 开发者定义选择器 > 用户定义选择器 > 浏览器默认选择器
- 内联样式（`style=""`） > 内（`<style>`）、外部样式（`<link />`）
- ID 选择器 > 类选择器、属性选择器、伪类选择器 > 类型选择器、伪元素选择器
- 相同优先级，书写顺序后 > 前
- 同级选择器，复合选择器 > 单选择器
- 自身的选择器 > 继承自父级的选择器
- 用户配置 `!important 声明` > 开发者 `!important 声明` > 其它

## !important 的作用和弊端，如何避免？

面试高频指数：★★★★☆

- 作用
  - `!important` 可以忽略选择器 CSS 选择器优先级，让声明的属性总是生效
- 弊端
  - 破坏原 CSS 级联规则，增加调试难度
  - 修改样式变得困难
  - 污染全局样式
- 避免
  - 用 CSS 选择器优先级解决样式冲突
  - 不在全局、会被复用的插件中使用 `!important`
  - 通过 CSS 命名或 Shadow DOM 限制 CSS 作用域

## 如何计算 CSS 选择器的优先级？

面试高频指数：★★★★★

我们将 CSS 选择器优先级量化为权重，为不同类型的 CSS 选择器设置初始权重。

选择器的组合，即初始权重的累加。累加值越高，优先级越高。

初始权重：

| 选择器               | 权重 |
| -------------------- | ---- |
| 行间 style=""属性    | 1000 |
| ID 选择器            | 100  |
| 类、属性、伪类       | 10   |
| 类型（标签）、伪元素 | 1    |

可以**重复选择器，增加优先级，但累加结果不进位**，示例：

```html
<style>
  div {
    /* 优先级 1 */
    color: red;
  }
  div.c {
    /* 优先级 1 + 10 = 11 */
    color: gray;
  }
  .c.c.c.c.c.c.c.c.c.c.c {
    /* 优先级 10 * 11 = 110，不进位，90 */
    color: blue;
  }
  #id {
    /* 优先级 100 */
    color: yellow;
  }
</style>
<div>红字</div>
<div class="c">蓝字</div>
<div id="id" class="c">黄字</div>
```

## 如何限制 CSS 选择器的作用域？

面试高频指数：★★★★☆

### 通过 CSS 命名限制

通过后代选择器，将一组 CSS 选择器放入命名唯一的父级选择器中

唯一命名，可以自己指定，依靠工程化工具，通过 hash 或页面路径等规则，自动生成

CSS 变量的作用域由选择器，例如最常用的根选择器 `:root`

示例：

```html
<style>
  .unique-name p {
    /* 这里设置的样式，不会影响其他p标签 */
  }
</style>
<div class="unique-name">
  <p></p>
</div>
<div>
  <p></p>
</div>
```

### 通过 Shadow DOM 限制

通过 JS 给已有元素创建影子 DOM，将样式通过 `<style>` 标签写入影子 DOM

示例：

```html
<div></div>
<p></p>
 
<script>
  const shadowDom = document.querySelector('div').attachShadow({mode: 'open'})
  shadowDom.innerHTML = '<p></p>'
  shadowDom.innerHTML = `<style>p {
  /* 这里设置的样式，并不会影响原来的p标签 */
  }</style>
</script>
```

### 通过 `@document` 限制

通过 `CSS at-rule` 新增的 `@document` 限制 CSS 仅在被满足条件的 URL 生效
可以限定 URL 的地址，前缀，域名和子域名或者根据正则匹配

### 通过 CSS Modules 限制

将 CSS 作为资源引入，CSS Modules 会根据内容生成哈希字符串，字符串可以作为独一无二的类名
